La directora para las Américas de Amnistía Internacional (AI), Erika Guevara-Rosas, señaló este sábado 4 de setiembre que observan a El Salvador para “denunciar prácticas violatorias” de derechos humanos y advirtió sobre el desmantelamiento de las instituciones en el país centroamericano.
“En el mundo, nos enfrentamos a gobiernos autoritarios que desmantelan las instituciones para violar DD. HH. Queda demostrado que El Salvador no será la excepción”, escribió Guevara-Rosas en su cuenta de Twitter.
Asimismo, indicó que Amnistía Internacional tiene “ojos en El Salvador para denunciar las practicas violatorias de derechos humanos del Gobierno de Nayib Bukele”.
Esta reacción se registró horas después de que los magistrados de la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia, nombrados el 1 de mayo por la mayoría oficialista del Parlamento, revirtieran un fallo de 2014 y habilitaran la reelección presidencial inmediata.
En la resolución, los jueces ordenan al Tribunal Supremo Electoral (TSE) permitir “que una persona que ejerza la Presidencia de la República y no haya sido presidente en el periodo inmediato anterior participe en la contienda electoral por una segunda ocasión”.
El fallo abre el camino para que Bukele pueda buscar la reelección en 2024. Con la interpretación que se le había dado en 2014 al numeral 1 del artículo 152 de la Constitución, debía esperar hasta 2034.
Los magistrados explicaron que la interpretación de 2014 es “errónea” y apuntaron que, a su entendimiento, la Constitución permite que un ciudadano puede ser jefe de Estado por un máximo de 10 años.
José Miguel Vivanco, director para las Américas de Human Rights Watch, también se pronunció al respecto. “La Sala de lo Constitucional de El Salvador —que Bukele coptó en mayo de este año— acaba de permitir que Bukele se presente a una reelección. El mismo libreto que usaron Daniel Ortega y Juan Orlando Hernández”, publicó en Twitter.
“La democracia en El Salvador está al borde del abismo”, sentenció Vivanco.
En tanto, la abogada defensora de Derechos Humanos y directora ejecutiva de Casla Institute, Tamara Suju, se preguntó: “¿Qué será lo que le pasa a los mandatarios latinos que hacen todo para mantenerse en el poder? La Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia dio una nueva interpretación a la Constitución para permitir la reelección presidencial inmediata”.
El presidente salvadoreño, de 40 años, ganó las elecciones presidenciales de 2019 en primera vuelta y con una amplia ventaja. Además, su popularidad promovió al partido Nuevas Ideas, liderado por uno de sus primos, a conseguir 56 de los 84 diputados del Congreso.
Nayib Bukele no se ha pronunciado en redes sociales hasta el momento, pero algunos de sus funcionarios y diputados de Nuevas Ideas aplaudieron el veredicto y animaron su reelección.
