En los últimos 30 años se ha discutido mucho sobre las falencias delmodelo económico implementado en los 90. A pesar de ello, 
ningúngobierno escuchó el malestar de las mayorías y así se reusaron arealizar los cambios anhelados por la población. 
Pero la pandemiaterminó por visibilizar que las críticas que se le hacían al modeloeconómico no solo eran legítimas, 
eran también válidas. Hoy lapoblación pide cambios y no está dispuesta a renunciar a ellos.
Ahora bien, ¿es cierto que esos cambios implican poner en riesgo loslogros conseguidos con el esfuerzo de todos los peruanos durante lasúltimas décadas? 
No, no lo es. Sí es posible realizar esos cambios conresponsabilidad, respetando la propiedad privada, 
pero tambiénponiendo por delante los intereses de la nación. Y hacia eso apuntamos.
Porque queremos construir un país más próspero, pero también un paísmás justo. 
Un país donde una mayor generación de riqueza y bienestarse distribuyan de manera más equitativa entre todos los peruanos. 
Esees el compromiso que hoy, 28 de julio, en nuestro bicentenario, asumenuestro gobierno.
Hoy, nos urge la recuperación de los empleos e ingresos de las familias,lo que exige una reactivación de la economía a fondo.
Lamentablemente durante la campaña electoral se ha tratado deasustar a la población con el cuento que queríamos expropiar losahorros, las casas, los automóviles, las fábricas y otros bienes depropiedad de los ciudadanos, lo que es totalmente falso. 
No haremosnada de eso porque queremos que la economía mantenga orden ypredictibilidad, que es la base de las decisiones de inversión. 
Lapropiedad de las personas, obtenida con esfuerzo y en el marco de lalegalidad, está garantizada por el Estado.
