Dudas y temores ha causado en un sector de la población la decisión del Gobierno peruano de aplicar dosis de la vacuna de Sinopharm contra el COVID-19. Un ejemplo de ello es que el pasado martes, un grupo de personas abandonó el Parque de la Exposición, donde funciona un centro de vacunación, tras enterarse de que se le inmunizaría con el fármaco del laboratorio chino.
Ante este hecho, el ministro de Salud, Hernando Cevallos, lamentó que algunas personas rechacen esta vacuna y reiteró que todas las vacunas que usa el Gobierno son seguras y eficaces contra la enfermedad.
El mismo día, el congresista de Fuerza Popular, Ernesto Bustamante, envió un oficio al presidente del Consejo de Ministros, Guido Bellido, en el que dio a conocer una serie de argumentos sobre las dosis de dicha vacuna, indicando que no cuenta con aprobación sanitaria y que sería diferente a las elaboradas por el laboratorio Pfizer.
Por su parte, el Colegio de Biólogos del Perú informó que las declaraciones del legislador sobre la vacuna contra el COVID-19 del laboratorio chino son a título personal y que su institución alienta la vacunación emprendida por el Estado. En declaraciones a RPP, su decana, Gardenia Jiménez, lo exhortó a que tenga prudencia en sus declaraciones por la influencia que puede causar en la población.
Asimismo, en redes sociales diversos usuarios se han pronunciado al respecto. A continuación te detallamos los mitos, verdades y todo lo que debes saber sobre de la vacuna de Sinopharm:
Efectividad
Mucho se ha hablado sobre la efectividad de esta vacuna. Incluso, algunas personas sostienen que no resulta lo suficiente efectiva para contrarrestar el COVID-19. En diálogo con El Comercio, el Decano del Colegio Médico del Perú, Miguel Palacios Celi, indicó que esta afirmación es falsa y que la mejor prueba de su eficacia está en los médicos que la han recibido.
“Todos los profesionales de las ciencias de la salud, así como policías, nos hemos vacunado con las dosis de Sinopharm. Desde que empezó la vacunación en los médicos iniciamos un estudio de vigilancia para ir comprobando cómo se comportaba la vacuna en nosotros y, tras unos meses de evaluación, los resultados demostraron un descenso significativo en las curvas de casos graves, es decir, hospitalizaciones. Lo mismo pasó con la mortalidad”, detalló.
Palacios detalló que hay vacunas que tienen un 62% de eficacia, otras 79% (vacuna de Sinopharm) y otras 92% (vacuna de Pfizer), pero que todas ellas han demostrado ser efectivas para combatir el coronavirus. Precisó que la Organización Mundial de la Salud (OMS) siempre ha considerado a una vacuna como “buena” cuando supera el 50% de eficacia.
“Se sabe que la vacuna, cuando se aplica masivamente, adquiere una mayor efectividad. En el caso de la vacuna de Sinopharm llega casi al 90% de efectividad, superando largamente la recomendación de la OMS”, agregó.
Efectos secundarios
Desde que se inició la aplicación de las distintas vacunas contra el COVID-19 en el mundo, y también desde que llegó al Perú, se ha informado sobre los posibles efectos secundarios que pueden causar en quienes las reciben. Estos por lo general son leves o moderados y de corta duración. Entre ellos, se incluyen los siguientes: fiebre, cansancio, dolor de cabeza, dolor muscular, escalofríos, dolor en la zona de la inyección.
Al respecto, Palacios señaló que la probabilidad de que se produzca cualquiera de estos efectos secundarios depende de cada vacuna. Sin embargo, dijo que de todas, la que pertenece al laboratorio chino Sinopharm es la que menos efectos secundarios graves tiene.
“Algunas reacciones son similares en todas las vacunas, pero estas son leves, tienen que ver con el pinchazo de la jeringa en el hombro. Sin embargo, vale decir que la vacuna de Sinopharm es la que tiene menos efectos indeseables. Lo importante aquí es saber que tuvieron algún u otro problema en algún momento, pero que llegaron a fase final, están circulando. Las reacciones adversas que pudieran haber son muchísimas menores al efecto estratégico de evitar una enfermedad que te puede matar”, resaltó el médico.
Aprobación sanitaria
Otro punto que algunas personas han señalado esta semana es que la vacuna de Sinopharm no contaría con la aprobación sanitaria de alguna autoridad de alta vigilancia farmacológica en el mundo, restándole importancia a la opinión de la OMS.
Palacios explicó que esta controversia surge porque el tema de las vacunas y su producción se ha “politizado”. Asimismo, destacó la competencia y voz de la OMS en el contexto de la pandemia, ya que es un organismo que agrupa a más de 190 países en el mundo, los cuales siguen sus recomendaciones.
“La OMS agrupa alrededor de 192 países, o sea es una autoridad, siempre lo ha sido, cuyas normas se cumplen en esas naciones. Lo que pasa es que en el mundo este tema se ha politizado. Por eso es que algunas vacunas solo circulan en Europa y otras solo en Estados Unidos. Como sabemos, 10 a 15 países han abarcado el 80% de la producción de vacunas en el mundo. En medio de esta geopolitización de la vacuna, aquellas que están llegando a países del tercer mundo (en América Latina y África), son las que están ayudando a controlar la pandemia. Los hechos dicen que están funcionando en países como el nuestro”, explicó.
