Premio al esfuerzo y al trabajo realizado en los Juegos Paralímpicos Tokio 2020. Este jueves, Angélica Espinoza, ganadora de la medalla de oro en Para Taekwondo, recibió un reconocimiento económico por parte del Instituto Peruano del Deporte (IPD). La ceremonia se desarrolló en Palacio de Gobierno y contó con la presencia de Pedro Castillo, presidente de la República.
La Para deportista de 23 años recibió un cheque por 100 mil soles por conseguir la presea dorada para el ‘Team Perú’ en la competición (la primera desde Sidney 2000). Asimismo, la entrenadora de la campeona paralímpica, Yvonne de la Cruz, se llevó un importante incentivo económico por 30 mil soles.
“Hace unos días entregué la bandera a Angélica Espinoza y ahora nos trae la medalla paralímpica. Ustedes, Angélica e Yvonne, son una muestra de superación, de ponerse la camiseta del Perú y jugarnos por ello”, expresó Pedro Castillo, para destacar el galardón conseguido por las representantes nacionales.
El presidente Pedro Castillo entregó el cheque a Angélica Espinoza. (Foto: Presidencia del Perú)
El presidente Pedro Castillo entregó el cheque a Angélica Espinoza. (Foto: Presidencia del Perú)
¿Lo siguiente? El IPD está realizando todos los trámites para que Angélica Espinoza continúe recibiendo más reconocimiento. La institución gestiona la entrega de los laurales deportivos en el Grado de Gran Cruz a la para atleta ganadora en el torneo desarrollado en Tokio, capital de Japón.
Precisamente, el titular del IPD, Gustavo San Martín, se dirigió a campeona. “Gracias Angélica por hacernos despertar a las cuatro de la mañana para seguirte por las redes y ver tus triunfos. Te agradecemos por ilusionarnos al ver nuestra bandera en todo lo alto y entonando el himno que nos llenaron los ojos de lágrimas”, manifestó.
La victoria de Angélica Espinoza
El pasado 2 de septiembre, Angélica Espinoza consiguió la medalla de oro en los Juegos Paralímpicos Tokio 2020, tras ganarle a la para taekwondista turca Meryem Cavdar. La delegación peruana obtuvo su primer galardón y único (además de cinco diplomas) con un puntaje final de 34-21 en favor de nuestra atleta nacional.
La primera ronda terminó con un puntaje 4-4, un empate muy reñido entre ambas taekwondistas. La segunda parte fue ventaja de 8 a 6 para nuestra representante peruana. El tercer round, el final y más decisivo de todo el certamen internacional finalizó con un puntaje de 22-11 para su victoria.
“Mi objetivo era ganar la medalla de oro. Me preparé fuerte desde que empezó la pandemia, siento que este problema de salud mundial me dio la oportunidad para lograr este objetivo. Era mi sueño poder estar aquí (en Tokio 2020) y lo pude lograr”, declaró Espinoza a la Asociación Nacional Paralímpica del Perú (ANPPERU).
