La Gerencia Regional de Arequipa convocó para la jornada de vacunación contra el COVID-19 de este domingo a la población rezagada de 40 a 44 años, a fin de que puedan recibir su primera dosis. Asimismo, al grupo de 45 y 49 años que tienen pendiente su segunda dosis.

Los ciudadanos pueden acercarse en el horario de 7 a.m. a 6 p.m. a cualquiera de los 22 vacunatorios habilitados en los distritos de Cerro Colorado, Paucarpata, Bustamante y Rivero, Cayma, Mariano Melgar, Jacobo Hunter, Socabaya, Miraflores, Yanahuara, Sachaca, Alto Selva Alegre, Tiabaya y el Cercado.
Asimismo la autoridad regional de salud convoca a los ciudadanos de los distritos rurales de la provincia de Arequipa: entre los 45 y 49 años para recibir su segunda dosis y de 40 a 44 años para la primera dosis. El horario en estos distritos será de 8 a.m. a 4 p.m.

Los vacunatorios están ubicados en las jurisdicciones rurales de Chiguata, Pocsi, Polobaya y Vitor.
En todos los vacunatorios el personal de salud solicitará el DNI, así como el uso de doble mascarilla y protector facial.

Hace una semana la vacunación a las personas mayores de 40 años se vio interrumpida por falta de vacunas. Hace tres días la Geresa de Arequipa recibió un nuevo lote de vacunas contra el COVID-19, lo que ha permitido continuar con el proceso de inmunización en esta región. Se recibió 43.568 dosis del laboratorio Sinopharm y 23.400 dosis del laboratorio Pfizer.
